Mereźi komputerovi
demkivsky.is@gmail.com


16.feb.17
Lekciia #1
Mereźevyi rivenn
	cili:
		zrozumity pryncypy za iakymy funkcionuiutt słuźby mereźevoho rivnia
			marśrutyzaciia
			modeli obsłuhovuvannia mer. rivnia
			iak praciuie matśrutyzator
			prosuvannia danych v porivnianni z marśrutyzaciieiu
			śyrokomovna i bahatoadresna peredaća
		konkretyzuvaty realizaciiu v internet

	Mer. riv
		peremiśćuie segment vid hosta vidpravnyka do hosta oderźuvaća
		na storoni vidpravnyka inkapsuluie koźen segment v deitagramu
		na storoni oderźuvaća, dostavlaie segmenty na transportnyi rivenn
		protokoly mereźevoho rivnia praciuiutt na koźnomu hosti i marśrutyzatori
		marśrutyzator pereviriaie pola zahołovkiv vsich deitagram, iaki prochodiatt ćerez nioho
	Dvi klućovi funk. mer. riv.
		prosuvannia danych(forwarding) - peremiśćennia paketiv, iaki nadiiśly na vchidnyi interfeis marśrutyzatora do vidpovidnoho vychidnoho interfeisu
		marśrutyzaciia(routing) - vyznaćennia marśrutu paketiv do vidpravnyka do oderźuvaća(algorytmy marśrutyzaciï)

		analogiia: marśrutyzaciia - składannia marśrutu poïzdky z vidpravnoï toćky v toćky pryznaćennia, iakyi składaiett sia z poslidovnisti perechrestt; prosuvannia danych - proces podołannia odnoho perechrestia(pryiniattia riśennia, kudy povernuty)

	Vzaiemodiia miź marśrutz. i prosuvanniam(schema)
		algorytm marśrutyzaciï vyznaćaie marśrut vid vidpravnyka do oderźuvaća
		tablycia prosuvannia danych vyznaćaie lokalne peremiśćennia paketiv na marśrutyzatori
	Vstanovlennia zjadnannia
		tretia vaźlyva funkciia mereźevoho rivnia, iaka realizovana v deiakych mereźevych architekturach: atm, frame rellay, x.25
		do poćatku peredaći deitagram, potribno, śćob vsi marśrutyzatory na ślachu sliduvannia vstanovyly virtualne zjadnannia(procedura rukostyskannia) odyn z odnym
		porivniannia słłuźb vstanovlennia zjadnannia mereźevoho i transp. riv:
			mereźevyi miź dvoma hostamy
			transp. miź dvoma procesamy

	Modela mereź. obsłuhovuvannia
		iaka servisna model vykor. pid ćas transp. deitag. vid vidpravnyka do oderźuvaća?
			prykład serviciv dla okremych deitag.: garantovana dostavka; garant. dost. z zatrymkoiu menś. niź (40) mls.
			prykład servisiv dla potoku deitag.: zbereźennia poriadku dostavky deitag.; garantovana min. propusk. zdat.; obeźuie zminu intervału miź paketamy(pakety nadchodiatt na oderźuvać z tymy samymy intervałamy, śćo vony buły nadisłani)

	Modeli obsłuhovuvannia mereź. riv.
		m. architk.		servis. mod.	garantiï											identyf. perevantaź
										prop. zdat	vids. vtr.	zber.poriad.	ćas.dost
		internet		negar. dost.	ni			ni			ni				ni			ni(na osnovi vtrat)
		atm				EBR				gar. st. śv./tak		tak				tak			perevant. vidsutni
		atm				VBR				gar. svyd	tak			tak 			tak		.....

	Servisu, iaki mereź. riv. nadaie transportnomu
		pry rozrob servisiv, mereź rivnia portibno vrachuvaty:
			servisu mereź riv. ne moiutt zaleźaty vid tech. merśrutyzatora
			transp. riv povynen buty nezaleźnym vid k-sti, tyou, topologiï prysutnich pidmereź z marśturyzatoramy
			mereź. servisy, dostupni transp. rivniu, povynni vykorystovyvaty iedynu systemu numeraciï, navitt miź lokalnymy i globalnymy mereźamy(naskrizna adresaciia
	słuźba z i bez vstanovl. zjadnannia
		słuźbu virt. kanaliv naz. merezevoiu słuźb z vstan. zjad
		deitagramnu słuźbu naz. mereźevoiu słuźb bez vstan. zjed
		analigićno tcp/udp(z vstan zjed/bez vstan zjed), słuźby transportnoho rivnia, ale
			słuźba: miź dvoma hostamy(host-to-host)
			nema vyboru: mereźa zabezpećuie abo odnu abo inśu 
			realizaciia: v iadri mereźi

	Słüźba virtualnych kanaliv
		paketna mereźa z virtualnymy kanałamy bahato v ćomu podibno do telefonnoï mereźi
			v iakii zamistt 'virtualnych kanaliv' vykorystovuiutt sia 'realni kanalu'

		ideia virt. kanaliv: zapobihannia vyboru vłasnoho marśrutu dla koźnoho paketa
			marśrut vid ðereła do punktu pryznaćennia vybyraiett sia v procesi vstanovlennia zjednannia
				zberihaiett sia v spec. tablyciach na marśrutyzatorach
				veß ślach vid marś. vidpravnyka do marś. oderźuvaća povynen buty vstanovlenyi do poćatku peredaći
				odtn mrśrut vykorystovuiett sia dla vsioho trafiku, śćo vychodytt

	Realizaciia virt. kan
		virt kanał skaładaiett sia z:
			marśrutu, po iakomu vsi pakety peredaiutt sia
			nomera virt. kanalu
				po odnimu dla koźnoï liniïzvjazku, śćo utv. marśrut
			zapysamy v tabł. translaciï v marś. na ślachu
		vidpravnyk peresyłaie pakety z vidpovidnymy numeranmy virt. kanału(a ne adr. pryznaćennia
			u koźnoï liniï ie svii numer virt. kanału
		pry prochoðennia paketa ćerez marśrutyzator .........
	Tablycia translaciï numeriv virt kanałü(schema)
	virtualni kanalu sygnalni protokoly
		vykor. dla vstanovlennia, pidtrymannia ta rozryvu virt. kanału
		vykorystovuiuttsia v atm, frame relay
		ne vykor v suc. interneti
	deitagramni mereźi
		nemaie poperadnioho vstanovlennia zjed na mereźevomu rivni
		marśrutzt. ne mistytt inf. pro stan VC
		pakety perenapravlaiutt sia za dopomohoiu adresy vuzła pryznaćennia(aznaćena v paketi)
			vykor. tablyci prosuvannia deitagram v marśrutyzatorach
	
23.feb.17
Lekciia #2
Ohlad architektury marśrutyzatora
	dvi klućovi funk marśr.
		zapuskaie algorytmy marś./protokoł(rip, ospf, bgp)
		peredaie deitagramy z vchidnoï na vychidnu liniiu

Funkciï vchidnoho portu:
	phizyćnyi rivenn
		oderźannia bitiv
	dani kanalnoho rivnia
		dla vzaiemodiï z kanalnym riznem na inśii storoni liniï
	decentralizovana komutaciia
		vrachovuiućy adresu pryznaćennia deitagramy, śukaie vychidnyi port vykorystovuiućy lokalnutablyciu perenapravlennia v pamjati vchidnoho portu
		cil: zdiisnyty obrobku v vcidnomu porti na 'śvydkosti liniï' (zaverśyty pośuk ).....

KOmuaciinyi blok
	perdaie paket z vch bufera u bidpovidnyi vych buf
	śvydkistt komutaciï: śvydkistt, z iakoiu pakety moźutt buty peredani vis vchodiv do vychodiv
	try variianty realizaciï komutaciinoho bloka

Komutaciia z vykor. pamjati
	perśi pokolinnia marśrt.
		zvyćaini komp, v iakych komut zdiisniuvała sia pid bezposerednim kontrolem CP
		paker kopii z vchid portu v pamjatt proc
		proc zćyt adr oderźuv, śuk vidpov vych port v tabl prosuv danych i kopii paket v bufer vych portu
		śvyd obmeźena prop zdat pamjat (deitagramy dvići vykor systemnu śynu)

Komut z vykor śyny
	deitag peremiść sia vid pamjati vchid portu do pamjti vych portu ćerez zahal śynu
		marś. proc ne pryim ućastt v perenosi paketu
		za odyn ćasu po śyni moźe perenos tilky 1 paket
	śvyd : śvyd kom obmeźena prop zdat śyny
	śyna 32 gbit/s cisco 5600 dostatnia svud ...

Kom z vyk społuć mereźi
	odna z moźl podołaty obmeź prop zdat zah. śyny
		spoćatku bułä rozrob dla zjed proc...
	vdoskonalena konstr
		deitag z vchid portu peremiść po hor śyni do peretynu z vert śynoiu, śćo vede do potrib vych portu
		iakśćo vert śyna vilna, deitag peren u vych port

Vych porty
	vymahaie sia buferyzaciia, na vyp koly deitagramy pryb z komutac bloku zi śvyd, iaka perev 
		pakety moźutt buty ztraćeni ćerez perevantaź buf
	vybir nast paketa z bufera dla peredaći ..
	plan prioryt..

Ćerhy na vych portach
	pakety buferyz, koly śvyd nadchoð paketiv z komut bloku perevyść śvyd vychi liniï
	ćerhy (zatrymky) i vtraty ćerez perepov bufera vychid portu

Ćerhy na vchid portach
	iakśco prop zdat. komut bloku nedost vysoka(por z vchid lin), to moźutt vynykaty ćerhy na vch portach
		ćerhy i vtrat ćerez perep. vchi blok
	blokuvannia hołovy ćerhy(HOL) paket , śćo stoïtt u vchid ćerzi povynen ćekaty, choća ioho vchid port vilnyi....

Mereźevyi rivenn internetu
	funk mereź rivnia hostiv i marśrutyz
		mereź rivenn:
			protokoly merśrutz : vybir ślachu; RIP, OSPF, BGP
			tablycia prosuvannia
			protokoł ip: uhoda pro adresuciia, format deitagr, uhoda pro obrobku paketiv
			....
FOrmat ip-deitagramy(ipv4)
	numre versiï ip-protkołä, dovźyna zahołovka v baitach(zazvyć - 20 baitiv), typ słuźby(zaraz ne vykor za priamym pryznaćenniam), dovź deitagramy, 16-rozriad identyf, prapory, zsuv fragmenta(13 bit) - ci try parametry vykor dla fragmentaciï zbyrannia,  ttl(maks k0stt perechodiv, iaka zmenś na koźnomu perechodi), protokoł verchnioho rivnia(tcp, udp), kontrolna suma zahołovka, ip-adresa vidpravnyka(32 bit), ip adresa oderźuvaća(32 bit), parametry(iakśćo ie), dani(zminna zovźyna, typava dla tcp abo udp-segmenta, moźe mistyty povidomlennia protokołu icmp))
	Iakia vytraty: 20+ bait TCP zahałovka + 20+ baitiv IP zahołovka + korysne navandaźennia

Fragmentaciï IP-deitagramy
	max k-stt danych, iaku moźe perenosyty kadr kanał riznia, naz Maxymal odynyceiu peredaći (MTU - maximumtransfer unit)
		rizni typy kanaliv maiutt rizni mtu
	velyki ip-deitag rozbuvaiutt sia (fragmentuiutt sia na menś)
	....

Fragmentaciia ip deitag; prykład
	deitagrama 4000 bait
	mtu = 1500 bait
	=> dovźyna=4000, id=x, prapor=0,zsuv=0 => odna velyka deitag rozbyvaie sia na dekilka deitag:
			=> dovźyna=1500, id=x, prapor=1,zsuv=0
			=> dovźyna=1500, id=x, prapor=1,zsuv=1500
			=> dovźyna=1500, id=x, prapor=0,zsuv=3000

ip-adresaciia. vstup
	ip-adresa: 32-bitnyi identyfikator interfeisu hosta i marśrutz.
	interfeis: zvjazok miź hostom/marśrutx i fizyćnoiu liniieiu
		marśrtz zazvyćai maiutt kilka interfeisiv
		host zazvyćai maie odyn abo dva intref
	ip-adresy, povjazani z koźnym interfeisom
		vsi interfeisy hostiv i marśrtz v interneti maiutt ip-adresy

	iakym ćynom zazvyć zjed interfeisy?
	my dinaiemo sia pro ce v nastupnych temach
	providni interf. zjed za dopomohoiu ethernet komutatoriv

Pidmereźi
	ip adresa skład z dvoch ćastyn
		starśi rozriady vyznać adresu mereźi
		mołodśi rozriady - adresy hostiv pidmereźi

	pidmereźa:
		interfeisy prystroïv z odnakovymy starśymy rozriadamy ip-adres
		moźutt fizyćno zvjaz sia odyn z odnym, bez promiźnoho marśrutz

	recept
		dla vyznaćennia pidmereźi, vidjednaite koźen interf vid ioho hosta abo marśrtz, utvoriuiućy ostrivky izol. mereź.....
		budd-iaka izol mereźa naz 

ip-adresaciia
standart cidr
CIDR(classless inter-domain routing) - bezklasova marśrtz
	ćastyna adresy, iaka vidnosytt sia do adresy pidmrź, moźe buty dovilniö dovź(ne obovjaz kratna 8)
	format adresy a,b,c,d/x, de x - k-stt bitiv, iaki vidnosiatt sia do adresy pidmrź
		: 200.23.15.0/23
	notaciia /23 naz maskoiu pidmrź
	sami ........
	....
	
18.mar.17
Lekciia
